(Este drama está
basado en eventos históricos,)
(pero algunos detalles pueden ser diferentes
de los hechos históricos.)
(Las pautas de producción se siguieron estrictamente
al filmar con animales.)
(Episodio 16)
Esperaremos a los exploradores aquí.
Puedes descansar un poco.
En efecto, hay muchos de ellos.
Los seguimos atacando,
pero siguen llegando.
¿Te estás cansando?
Para nada.
Me cansaría
si tuviera que cosechar arroz con una hoz,
pero cortar las cabezas de
las ratas Khitan nunca me cansará.
Aguanten, todos ustedes.
Hoy es nuestra última oportunidad.
Mañana saldrán de esta montaña.
Una vez que los perdamos, no podremos luchar
por más que deseemos hacerlo.
- ¿Todos entienden?
- Sí, Oficial Yang.
¡Aquí viene un explorador!
El ejército Khitan está aquí.
Fueron vistos arrastrando a algunos cautivos sobre la cresta.
¿Cuántos cautivos?
Alrededor de 30.
La mayoría de ellos son mujeres y niños.
Entonces deben ser
el último grupo de cautivos.
Sí, creo que sí.
Vamos.
La cosa es,
- hay algo sospechoso en esto.
- ¿Qué es?
Solo hay
un pequeño grupo de soldados Khitan.
Hay alrededor de diez de ellos. Eso es todo.
¿Y si esto es una trampa?
Para ellos, los cautivos son considerados
el premio de guerra más valioso.
Estoy de acuerdo en que esto podría ser una trampa.
Sugiero que retrocedamos esta vez.
Sí, sería demasiado peligroso
atacarlos ahora.
Entonces perderemos nuestra única oportunidad
de salvar a los cautivos.
Sin embargo...
No podemos abandonarlos.
Deben estar
esperándonos desesperadamente ahora.
Reúnan valor.
Son el último grupo de cautivos.
Debemos salvarlos incluso si
tenemos que poner en peligro nuestras vidas para hacerlo.
¿Todos entienden?
- Sí, entendido.
Vamos.
Kim Sook Heung.
Aparecerán muy pronto.
Prepara tu flecha.
¡Agáchense! ¡Todos, agáchense!
¡Atrápenlos!
¿Están todos bien?
¡Corran!
Hay más de ellos.
Encuentren a su líder.
Solo necesitamos encontrar a su líder.
Una flecha silbante.
- Él debe ser su líder.
- ¡Disparen!
¡Retirada!
¡Vayan tras el líder!
¡Aguanten!
Levántense.
¡Vamos!
- ¡Dios mío!
- ¡Oh, no!
- Mi bebé...
- Dios mío.
- Vámonos.
- Gracias.
¡Por aquí!
Apúrense.
Maldición.
Esa fue una flecha silbante.
¡Sigan la flecha silbante!
Maldición.
Retirada.
¡Retrocedan!
¡Mátenlos a todos!
Nos detendremos aquí.
- Capitán Park.
- ¿Sí?
Saca a la gente de esta montaña.
De acuerdo. Entendido.
Ahora, síganme.
Deberías ir con ellos.
Gracias.
Adelante.
¡Disparen!
Devuélvelo.
Correcto.
¡Oficial Yang!
Es el ejército principal de los Khitan,
liderado por el emperador Khitan.
Parece que hay al menos 30,000.
Están justo en esa pendiente.
Oficial Yang...
Esquivó la trampa.
Mis disculpas.
Qué hombre valiente.
Si se rinde ahora,
debe ser tratado con respeto.
Todos...
¡se convertirán en mis súbditos!
Los aceptaré como soldados...
¡del poderoso ejército Khitan!
Date prisa, Deok.
Vamos.
¡Avancemos!
Todos ustedes han luchado muy bien.
Todos recordarán
lo valientes que fueron.
Toda la nación lo recordará.
Todas las montañas y los ríos también lo harán.
Goryeo...
¡recordará tu valentía para siempre!
El placer...
ha sido mío.
Oficial Yang.
Esta es nuestra última batalla.
Diríjanse hacia el emperador Khitan.
Todos deben cargar hacia su cabeza
hasta el final.
¿Entendido?
- ¡Sí!
Son 300 pasos.
(300 pasos: 480m)
¡Mátenlos a todos!
Su Majestad. Deberían enviarse arqueros.
Doscientos pasos.
(200 pasos: 320m)
Envíen a la infantería.
Envíen a 3,000 más.
¡Ataca su cuello!
Kim Sook Heung...
Kim Sook Heung!
Cien pasos.
(100 pasos: 160m)
¡Cien pasos!
¡Ataquen!
Nuestros hombres tienen miedo.
¡Protejan al Rey!
Está a diez pasos fuera de alcance.
Diez pasos.
Diez.
¡Déjame ir!
Nueve.
Ocho.
Su Majestad.
¡Arqueros,
¡fuego!
¡Siete!
¡Arqueros!
¡General izquierdo!
Seis.
Qué tonto tan tenaz.
Cinco.
Cuatro.
Tres.
Yang Kyu!
(Yang Kyu luchó en siete batallas
en un mes...)
(sin refuerzos,
abatiendo a muchos soldados enemigos,)
(y rescatando
alrededor de 30,000 prisioneros civiles.)
(Yang Kyu y Kim Sook Heung...)
(fueron disparados tantas veces
que parecían erizos...)
(cuando murieron uno al lado del otro.)
(De la biografía de Yang Kyu,
Volumen 94 de la Historia de Goryeo)
(Heunghwajin)
¿Qué? ¿Es eso cierto?
Sí. Luchó contra el ejército
del rey Khitan,
y con sus hombres,
murió en el campo de batalla.
(Goryeo)
¿Dónde está el rey Khitan?
Dirigiéndose hacia el río Yalu.
Partiremos.
Reúnan a todos nuestros hombres.
Sí, señor.
Así es como termina.
No logré someter a Goryeo.
Y no logré someterlo a él.
¡Arre!
Su Majestad.
El ejército de Goryeo está detrás de nosotros.
Están atacando
el final de nuestro séquito.
Nos siguen mordiendo hasta el final.
Su Majestad. Debemos seguir adelante.
Sí.
Continúa.
- Sigue adelante.
- Continúa.
- ¡Vamos!
- ¡Arre!
¡Arre!
¿Dónde está el rey Khitan?
¿Dónde está él?
Ya cruzó el río.
¡El ejército Khitan se ha ido!
- ¿Es cierto?
- Sí.
Se fueron, cruzando el río Yalu.
¡Todos se fueron sin dejar a un solo hombre atrás!
¡Estamos salvados!
- ¡Estamos salvados!
- ¡Hurra!
- ¡Viva Goryeo!
- Gracias.
¡Viva Goryeo!
- Seok.
- Padre.
Seok.
¡Estamos salvados!
¡Hurra!
¡Viva Goryeo!
¡Estamos salvados!
¡Hurra!
¡Hurra por nuestro ejército!
¡Viva nuestro ejército!
- No, por favor...
- No puedo creer esto.
- No...
- Oh, querido.
(Kim Hoon, General del Ejército Izquierdo y Derecho)
(Choi Jil, General Adjunto)
Detente.
Terminaste...
respirando tu último aliento junto a él.
Ahora,
descansa un poco.
Has luchado duro.
Ahora, descansa un poco, General.
¡Hermano mío!
(Naju)
La razón por la que Goryeo no puede ganar esta guerra...
no es porque Goryeo sea débil.
Los señores regionales son los culpables...
porque no pudimos unir fuerzas
a causa de ellos.
Para ganar contra los Khitan,
debemos someter a los señores regionales primero.
Nuestra prioridad es
ganar la guerra contra ellos primero.
Su Majestad.
El Comandante de Aesoojin está aquí.
Él dijo que el Subministro Adjunto de Ritos
lo envió. Él está aquí desde Gaegyeong.
Gaegyeong?
Sí, Su Majestad. Puede entrar.
Su Majestad,
el ejército Khitan se está retirando.
¿Es cierto?
Sí, Su Majestad.
Ya han dejado Gaegyeong
y han comenzado a retirar todas las tropas.
Todos ellos deben haber cruzado
el río Yalu en este momento.
Su Majestad.
Debería regresar a Gaegyeong ahora.
Aquí está la túnica imperial de Su Majestad.
¿Quién envió esto?
Lo recibí del gobernador de Gongju
en mi camino aquí.
Él dijo que su hija lo hizo
para Su Majestad.
Su Majestad,
un médico local está aquí para examinarlo.
Por favor, revise mi pulso.
Quizás sea porque nunca he realizado
un viaje tan largo antes.
No me siento bien en absoluto.
Desde esta mañana,
No he sentido que el bebé se mueva en absoluto.
Sí, Su Majestad.
Por favor, permítame revisar su pulso.
¿Qué sucede?
Dígamelo de inmediato.
Lamento ser portador de malas noticias,
pero solo puedo sentir su pulso.
Parece que ha perdido a su hijo.
Eso no puede ser verdad.
Inténtelo de nuevo.
Sentirá el pulso de mi hijo.
¡Ahora!
Sí, Su Majestad.
Por favor, perdóneme.
No puedo detectar el pulso del niño.
Su Majestad.
Debe dar a luz
aunque sea un nacimiento sin vida.
Mantener al bebé en su vientre...
pondrá en peligro la salud de Su Majestad.
Su Majestad...
Es un hijo.
Él es el Príncipe Heredero.
Eres realmente hermoso, hijo mío.
Te pareces a Su Majestad.
Su Majestad...
¡Su Majestad!
(Gongju)
Padre.
Bienvenido.
Su Majestad aceptó la prenda.
¿Es así?
Sí.
¿Su Majestad te aceptó?
Te aceptó, padre.
¿Estás seguro?
Sí. Su Majestad está en camino aquí.
Ayúdame a levantarme.
- ¿Estarás bien?
- Date prisa.
Entendido.
Tráeme mi uniforme.
Te lo ruego. Por favor, quédate quieto.
No vas a ningún lado en ese estado.
Tráelo ahora.
Dios mío.
Mi señora.
¡Detente ahí! Pequeño...
¿Cómo te atreves... Detente!
Maldición. Qué día de mala suerte.
Dios mío.
Su Majestad.
Ministro Adjunto Kang...
En el año 1.011 d.C.,
Febrero del calendario lunar,
el segundo año del reinado de Hyeonjong,
el emperador terminó su huida real
y regresó a Gaegyeong.
(Suchanggung, un palacio imperial secundario
fuera del Palacio del Emperador en Gaegyeong)
Y dio el primer paso difícil...
para elevar a Goryeo nuevamente.
Yoo Jin es nombrado
Secretario del Palacio de Segunda Clase,
Choi Hang como Erudito de la Cancillería,
Kang Gam Chan
como Académico de Tercera Clase de Hallim,
y Yoo Bang como Ministro de Defensa.
Por asistir al emperador, Chae Chung Soon
es nombrado Consejero Privado,
Choi Sa We como Asesor de Segunda Clase Junior,
Jang Yeon Woo
como Jefe del Inspector General,
Ji Chae Moon como General de Cuarta Clase,
y Hwangbo Yu Eui
como Oficial del Inspector General.
Por luchar duro contra el enemigo,
Kim Hoon es nombrado
Jefe del Ejército Central,
Choi Jil como General,
y Kang Min Cheom como Oficial de Ritos.
Tak Sa Jung...
es nombrado
Secretario Derecho de la Cancillería.
Park Seom es nombrado
como Tercer Rango de la Marina.
Y habiendo muerto en batalla,
Yang Kyu es respetado
como Ministro de Obras,
Kim Sook Heung como General,
y Beopeon como el sacerdote más reverendo.
Todos los súbditos deben honrar
su distinguido servicio militar...
y apreciar los recuerdos de los fallecidos.
- Sí, Su Majestad.
Y...
encontrar a los soldados que han muerto en batalla,
enterrar sus cuerpos,
y realizar ritos ancestrales por ellos.
Además,
trabajar en un plan para ayudar a las familias
que han perdido a sus jefes de familia...
a ganarse la vida.
- Sí, Su Majestad.
Fue una guerra tan horrible.
Por favor, trabajen duro
para reconstruir este país...
tan pronto como sea posible.
- Sí, Su Majestad.
Bueno entonces,
el consejo de hoy terminará aquí.
¡Su Majestad!
¡No puedes terminarlo aquí!
Hay muchos que han pecado
en el campo de batalla.
Por favor, castígalos sin piedad de inmediato,
Su Majestad.
Él tiene razón, Su Majestad.
Incluso durante tu huida real,
muchos han cometido crímenes.
Por favor, castígalos severamente también.
No los castigaré.
Los perdonaré a todos.
"¿Perdonarlos?", ¿Su Majestad?
Eso es inaceptable.
Su Majestad.
Tak Sa Jung...
abandonó Seogyeong y huyó.
Park Seom abandonó Yongju y huyó.
Si no desea castigar a aquellos
que cometieron tales actos vergonzosos,
¿a quién castigará?
No castigaré a nadie.
Perdonaré a todos.
¡Su Majestad!
¡Abandonaron nuestras fortalezas!
Desertaron a nuestro pueblo.
Yo también abandoné a mi pueblo y huí.
¿Quién soy yo para castigar a alguien?
¡Su Majestad!
Aquellos de ustedes que han hecho mal...
deberán arrepentirse profundamente
por su propia voluntad.
Cada día, recordarán lo que hicieron
y se arrepentirán.
No olviden.
No les estoy perdonando incondicionalmente.
Les estoy dando...
una última oportunidad.
Hagan lo que sea necesario...
para lavar sus pecados antes de morir.
Yo...
haré lo mismo.
¿Por qué me miras así?
¿Qué?
Su Majestad me ha perdonado.
Debes obedecer las órdenes de Su Majestad.
Entonces, por favor, discúlpame.
¡Cómo te atreves!
¿Qué está pasando?
¿Por qué Su Majestad está actuando así?
Yo tampoco estoy seguro.
Dios mío.
Qué lamentable.
General, la expresión en tu rostro me dice
que también deseas decirme algo.
No, Su Majestad.
Está bien. Adelante, dime.
(Ji Chae Moon, General de Cuarta Clase)
No, Su Majestad.
Entonces, vamos.
"¿Académico Hallim de Tercera Clase?"
Sí, aparentemente.
Dios mío.
Esto significa que él puede convertirse en canciller
en un futuro cercano.
Tu anhelado deseo se ha hecho realidad.
Debo decir que no estoy feliz al respecto.
¿Qué?
Sé que casi mueres, y él también.
Incluso como el Subministro de Ritos,
ha tenido que enfrentarse a la muerte
varias veces.
Cierto, eso es verdad.
Ves,
ya no me importa el título de canciller.
Todo lo que quiero es...
que la paz reine en esta tierra.
¿Entonces planea no castigar a nadie?
Correcto. Su Majestad lo anunció claramente.
Eso es inaceptable.
¿Su Majestad planea perdonar a aquellos
que traicionaron a Goryeo?
¿Entonces quién luchará por Goryeo ahora?
Exactamente, estoy de acuerdo contigo.
Sin embargo,
Su Majestad ya ha tomado una decisión,
así que no hay mucho que podamos hacer.
De todos modos,
¿Cómo te sientes?
Ya casi me he recuperado.
Ahora puedo caminar por mi cuenta.
Luego regresa a la corte
lo antes posible.
Debes persuadir a Su Majestad.
Me temo que Su Majestad
quedaría aislado para siempre de esta manera.
Todos los funcionarios de la corte
darán la espalda a Su Majestad.
No puedo entenderlo.
Tenía una ambición ardiente de ganar la guerra.
¿Cómo podría tener piedad de aquellos...
que dieron la espalda ante el enemigo
y huyeron?
Creo que puedo entender
por qué Su Majestad tomó esa decisión.
La culpa de no haber logrado
proteger a Gaegyeong...
debe seguir atormentando a Su Majestad.
Debería ser capaz
de superar esa culpa por sí mismo.
El gobernante siendo sacudido de esta manera...
puede poner al país en peligro.
Dime. ¿Cómo está mi emperatriz?
¿Ella...
aún devastada?
Sí, Su Majestad.
Su Majestad todavía está luchando
por reponerse.
Deja de llorar.
No fue tu culpa.
Entonces, ¿de quién fue la culpa?
Mi bebé en mi vientre...
Perdí a mi hijo,
quien estaba tranquilamente acurrucado en mi vientre,
dependiendo únicamente de mí.
Hermana.
¿Recuerdas este lugar?
Aquí fue donde nos conocimos
cuando regresé a Gaegyeong.
Sí, lo recuerdo.
En aquel entonces,
Yo era solo un emperador títere
que fue puesto en el trono...
por el vasallo...
que asesinó al antiguo emperador.
Estaba aterrorizado, atrapado en el palacio...
donde no tenía a nadie en quien confiar.
Pero tú...
me diste el coraje que necesitaba.
Sin ti,
no habría podido resistir,
por eso eres la persona más preciosa para mí.
Estoy realmente agradecido de no haberte perdido.
Su Majestad.
Para decirte la verdad,
yo también derramé muchas lágrimas
a puertas cerradas.
Yo también,
estaba deseando conocer a nuestro hijo.
No podía esperar para conocer...
y tocar a nuestro hijo.
La imagen de mí caminando con él,
tomado de su mano.
Me lo imaginé muchas veces.
Sin embargo,
Tuve que dejarlo ir
sin abrazarlo ni una vez.
La pérdida es demasiado grande para soportar.
Su Majestad.
Pero me mantendré fuerte
y soportaré este dolor.
Puedo resistir si te tengo a mi lado.
Así que te pido que hagas lo mismo.
Mantente fuerte y aguanta por mi bien.
Por favor, no llores.
Nuestro hijo...
será reencarnado en un lugar mejor.
En un lugar más pacífico.
Vivirá una vida feliz.
(Guerra de Corea-Khitan)
Vinimos corriendo aquí por orden de Su Majestad.
Escuché que el gobernador de Gongju envió a su hija...
a la alcoba de Su Majestad
cuando Su Majestad se encontraba allí.
Someteré a cada señor regional
en suelo de Goryeo.
Eso no se puede hacer.
Absolutamente no podemos obedecer tal orden.
No nos quedaremos en silencio
y permitiremos que nos pisoteen.
Debemos unir fuerzas.
El Académico Kang es
uno de los señores regionales.
Si no logras persuadirlo,
tendrás que destituirlo.